# DESCRIPTION

이 자료에서 다루는 개념, 내용은 구체적이고 학술적으로 엄밀한 내용을 소개하려는 데 목표가 있지 않습니다. 대회 대상층의 기대 학업역량, 이 자료를 사용할 수 있을 것으로 기대되는 시간을 고려하여, 짧은 시간에 이 문제집이 다루는 내용을 글쓰기 도구로써 활용할 수 있게 하는 데 목적이 있습니다.  

## 문해・사고・서술

《문해・사고・서술》은 글을 읽고, 글이 의도하는 바를 구체적으로 판단, 이렇게 확인한 바에 대해 자신의 생각을 정리하고, 이 생각을 효과적이고 논리적으로 글로 작성해내는 능력을 기르기 위해 작성되었습니다. 우리의 두뇌를 기준으로, 입력(읽기), 처리(문해, 사고, 정리), 출력(글쓰기) 단계를 빠르고 정확하게 수행하는 것을 목표로 합니다.  

### \#1. 환경 문제

〈\#1. 환경 문제〉에서는 지문이 설명하고자 하는 대상들에 대해, 대상들의 관계를 파악하는 데 초점이 맞춰져있습니다. 특히 이항대립, 필연/가능 관계, 부분/전체, 강화/약화 관계를 도식으로서 찾아내고, 지문의 의도를 파악할 수 있도록 작성되었습니다. 

> [!NOTE]  
> 교재가 이항대립, 필연/가능 관계 등, 이러한 관계 찾기 내용을 깊게 설명해주지는 않습니다. 수업의 보조자료로서 활용하기 위해 작성하였기 때문에, 교수자가 학생들에게 이러한 관계가 무엇이고, 어떻게 찾을 수 있는지 설명해줄 수 있음을 전제로 합니다.  

### \#2. 층간소음

〈\#2. 층간소음〉에서는 가치판단 문제에 접근하는 방법을 연습할 수 있도록 작성되었습니다. 또한 의도적으로 자신의 생각과 다른 입장에서 생각해보는 것을 유도하여(혹은 수업에서 교수자가 이와 같이 생각하도록 지도하여), 대회 중에 자신의 생각이 제대로 정리되지 않거나 진전이 없는 상황에서의 대응법을 연습할 수 있도록 합니다.  

### \#3. 법과 자유의지

〈\#3. 법과 자유의지〉에서는 풀이자가 현재 자신의 역량을 상회하는 난이도가 의도된 문제에 대해서, 접근을 시도하는 방법을 연습할 수 있도록 작성되었습니다.  

이 문제지는 생소한 창작물과 주제, 결론 내리기에 오래 걸리는 가치판단 문제를 포함하고 있습니다. 문제에 접근하기 위해 이들 개념들을 정리해나가고, 이렇게 확인한 개념 정의들을 바탕으로 가치판단 문제를 사고할 수 있도록 합니다.  

## 소프트웨어・데이터

《소프트웨어・데이터》는 소프트웨어를 설계하거나 데이터를 해석하는 역량을 기르기 위해 작성되었습니다. 프로그램이나 데이터의 구조를 파악하거나, 이를 체계적인 방법으로 표현할 수 있도록 하고, 이를 바탕으로 줄글의 기술적 서술을 작성할 때, 흐름도, 오토마타등을 보조적인 도구로써 활용할 수 있도록 하는 것을 목표로 합니다.

### \#1. 흐름도・순서도

〈\#1. 흐름도・순서도〉에서는 소프트웨어 설계의 가장 기초적인 도구인 흐름도(flowchart)를 다룹니다. 지문에서 설명하는 매커니즘을 파악해 흐름도로 표현하는 연습을 유도함으로써, 알고리즘을 더욱 잘 이해하거나 설명할 수 있도록 합니다.  

### \#2. 집합

〈\#2. 집합〉에서는 《문해・사고・서술》의 〈\#1. 환경 문제〉에서 다루었던 관계 찾기를 확장하여, 집합론으로 접근하는 것에 관해서 다룹니다.  

기초적인 집합 표기, 가능한 집합의 유형, 집합 간의 관계, 집합의 연산을 배우고, 이것을 독해와 작문 각 단계에서 어떻게 적용 가능한지 연습할 수 있도록 합니다.  

### \#3. 오토마타

〈\#3. 오토마타〉에서는 상태를 갖는 시스템을 모델링하는 도구로써 오토마타를 다룹니다. 오토마타의 정의, 유형, 상태와 상태 전이에 대해 다루고, 어떻게 상태값을 혹은 상태 전이 조건을 어떻게 정의할 수 있는지 연습합니다. 다만 상태 기계로써의 동작을 이해하고 표현하는 것만을 목표하므로, 그 이상의 자세한 내용, 예를 들어 유/무한 오토마타, 형식언어, 튜링 머신 등은 다루지 않습니다.  
